Allora, io do la parola per discutere sulla gestione e la contruzione della crisi.
Io ho fatto una proposta diversa che mi sembra sia stata tolta, poiché non è possibile
parlare solo della crisi di governo, si interrompe qui il Consiglio nazionale e si approva la
soluzione della crisi, il Consiglio nazionale ha approvato questa proposta. Adesso, se il
Comissario Politico, se qualcuno della Secretaria ha preparato le due righe con le quale si
approva la soluzione data alla crisi di governo, bene, la leggiamo e le approviamo. Se abbiamo
bisogno di cinque minuti per scrivere due righe, interrompiamo per cinque minuti.
legate agli impegni parlamentari, ma una relazione che dava ragione del mandato che avevamo ricevuto
nella precedente sessione del Consiglio nazionale e di come questo mandato era stato svolto
è portato a conclusione. Non c'era nessuna proposta di rinvio ad altro Consiglio nazionale,
quindi, per quanto mi riguarda, gli amici avrebbero potuto e potrebbero ancora intervenire
su qualsiasi aspetto della vicenda politica e su qualsiasi aspetto della vita del nostro
partito. Non ho proposto nessun rinvio, ma ho soltanto indicato come opportuna una sessione
del Consiglio nazionale per il mese di settembre perché si potesse arrivare a definire in modo
vincolante e preciso le nuove regole sulla base delle quali deve avviarsi, svolgersi e
vicenda congressoale. Un congresso che se fosse di peso da me, lo dico perché nei chiacchierici
che accompagnano i commenti sulla stampa, le riunioni dei gruppi e dei gruppuscoli, un
congresso che se fosse di peso da me si sarebbe celebrato da parecchi mesi, perché di tutto
come si può ritenere responsabile, tranne che della volontà di dilazionare questo appuntamento.
Se il congresso nazionale non c'è stato, è perché da parte di tutti si è ritenuto
questo opportuno che concludessimo la nostra conferenza nazionale e perché successivamente
sono intervenuti fatti che non costituiscono una variabile indipendente rispetto alle nostre
interne di partito. Abbiamo avuto la campagna elettorale, gli addentimenti istituzionali
assai impegnativi che ne sono seguiti, la lunga crisi e infine la formazione del Governo.
Io non credo che ci siano poi tutte queste grandi divergenze tra noi. Questa è la mia
opinione che d'altronde anche l'intervento così riflessivo e serio dell'amico Martinazzoli
conferma, ma anche come poi viene confermato dai vari interventi, anche da quelli che
si sono susseguiti nel corso di questo nostro Consiglio nazionale sia pure in un modo un
po' costretto e rattrappito. Perché non è che manchino i dibattiti all'interno del partito,
non è vero. Io vengo a questo Consiglio nazionale dopo aver partecipato alle assemblee dei gruppi
parlamentari dove chi voleva poteva discutere liberamente e dà discusso liberamente. Io
ho detto le mie opinioni, deputati e senatori hanno detto la loro. Non colgo né nei gruppi
parlamentari, né nelle nostre riunioni di direzione centrale, né nei dibattiti del
Consiglio nazionale e anche in genere nelle manifestazioni alle quali ho occasione di
incontrare amici, simpatizzanti. Ecco, io non credo proprio che siamo in presenza di
varicazioni quali quelle che con i nostri atteggiamenti talvolta accreditiamo all'esterno
e lasciamo dunque che la stampa interpreti enfatizzandole, arricchendole. Quindi la mia
relazione è fare riferimento a come la delegazione ha operato per concludere la crisi e per formare
un nuovo governo e pone degli impegni, delle scadenze ravvicinate. Se veramente vogliamo
andare ad un congresso di tipo diverso che segni una discontinuità rispetto a criteri
tradizionali che ormai hanno dimostrato la loro usura e che sono eccessivamente condizionati
dalla rigidità degli schieramenti predeterminati. Questa è l'esigenza alla quale si vuole da
la crisi che investe la politica e che investe i partiti, e che naturalmente tocca anche
la democrazia cristiana, cioè il partito più largamente rappresentativo del paese. Questa
è un'idea di degenerazione talmente gravi che non ci lascia davanti molto tempo per
intraprendere una iniziativa forte e rinnovata della democrazia cristiana. E a questo punto
che inevitabilmente sorge in me la domanda, ma allora che cosa si vuole? Non dico che
cosa si vuole da me, che cosa si vuole da noi tutti insieme perché sono risposte che
dobbiamo dare insieme, perché non basta dire dobbiamo cambiare. Questo sì è un modo
di evadere dai problemi reali. Dobbiamo cambiare lavorando insieme, costruendo insieme le condizioni
del cambiamento. Lo ha sottolineato bene all'inizio del nostro dibattito qui in un intervento riccardo
misasi, in un intervento forse ascoltato da non molti consiglieri. Perché il cambiamento
per il cambiamento, come ricordava un grande scrittore francese, Léon Blois, è un fatto
che di solito porta a cose sbagliate, a cose negative. Anche lui dice che è la caratteristica
del diavolo quella di cambiare. Se è lui che si trasforma viene così definito il diavolo.
Il diavolo è colui che cambia. Noi dobbiamo rinnovare, rigenerare, costruire insieme unitariamente
e in modo convinto le condizioni per una più forte capacità di iniziativa, di proposta,
di orientamento del partito. Non è la prima volta, d'altronde, che una società o un
che rendono travagliata la vita politica nei diversi paesi e non soltanto in Italia. Ho
cercato di sottolinearlo nella mia relazione. Se ci lasciamo prendere dalla neurosi, da
uno stato febbrile, se riteniamo di poter risolvere i problemi cavalcando a criticamento
l'onda della disaffezione e della contestazione ai partiti e alla politica, non approdiamo
risultati positivi. Faremo anzi vincere più rapidamente e in modo incontrollato e incontrollabile
gli elementi di irrazionalità, gli istinti perversi che pure esistono all'interno di
questi fatti di disaffezione e di contestazione nei confronti della politica. C'è per una
parte una esigenza autocritica alla quale dobbiamo corrispondere perché dobbiamo vedere
bene i difetti, le lacune, le remore, le rugini che si sono accumulate nella esperienza politica
del nostro Paese e anche in quelle del nostro Partito, e poi individuare le linee giuste
sulle quali muoverci e stabilire bene gli obiettivi che vogliamo raggiungere. Siamo
partiti da qui. Non è che siamo rimasti con le mani in mano, non è che siamo rimasti
inerti e passivi, come si continua a sottolineare ora dall'uno, ora dall'altro, a seconda
degli umori, delle vicende, delle soddisfazioni o delle insoddisfazioni che si registrano
sul piano personale. Non siamo rimasti fermi. Abbiamo deciso di fare la nostra conferenza
nazionale e l'abbiamo svolta. Abbiamo lavorato attorno a questo fatto unitariamente, in modo
costruttivo. Dalla conferenza nazionale di Assago sono venute delle indicazioni serie,
le abbiamo approvate in questo Consiglio nazionale e adesso dobbiamo tradurle in regole che siano
obbliganti, impegnative e su quella base dobbiamo andare al Congresso nazionale. So anch'io
che i tempi non sono lunghi, però ai risultati non si arriva se non c'è anche una elaborazione
seria e una capacità di riflessione. Io ho cercato di anticipare tutto questo, ho messo
io ho dato le dimissioni, non per scherzo, e siete stati voi perché la democrazia ha
poi le sue regole, le sue leggi. Nessuno può alzarsi e mettersi in cattedra e affermare
con superbia che la verità la possiede lui ed è solo quella e tutti gli altri la devono
accettare. Ho messo a disposizione il mio mandato, ma siete stati pressoché tutti concordi
la stragrande maggioranza nell'insistere perché io accompagnassi con gli altri amici della
delegazione, la vicenda della crisi di governo e collaborassi alla ricostituzione di un quadro
Ho cercato di anticipare, ma non è stato possibile. Adesso vi propongo di accelerare
i tempi, concorrendo con voi a questa fase, di accelerare i tempi e quindi vi ho detto
a settembre definiamo queste regole e apriamo la vicenda congressuale, su base nuove, perché
il resto tutti avete chiesto. Se lo volete fare, subito, a ottobre, a novembre, sulle
basi vecchie il Consiglio nazionale è sovrano rispetto a questa possibilità di scelta e
di decisione, ma insieme abbiamo deciso che bisognava andare al congresso nazionale con
regole nuove che consentissero la celebrazione di un congresso più libero, più aperto,
più trasparente, più collegato con i motivi validi che sommuovono la società in questo
momento, un congresso che non fosse già prefigurato, chiuso all'interno di rigide logiche
di corrente. Allora dove sta la ragione del dissenso rispetto alla relazione? La relazione
non ha detto altre cose, ha fatto riferimento alla crisi, ha formulato queste proposte e
ha aggiunto che avremmo potuto anche utilizzare questo periodo da qui a settembre, che ormai
è abbastanza ristretto, anche per vedere come ristrutturare in modo più funzionale i punti
di direzione nella vita del Partito, rendendoli più snelli, più agili, di più facile coordinamento
e demandando ai gruppi parlamentari più direttamente le attività che sono collegate
al lavoro e all'impegno e all'attività legislativa. Allora a che cosa si indirizza la fretta,
cioè questa critica ricorrente che qui si perde tempo? Non siamo stati passivi a dimetti.
E non voglio ripetere quello che ho detto nella direzione. Se non avessimo lavorato,
se non avessimo avuto la iniziativa, se non avessimo avuto una volontà e una capacità
di collegamento con altri gruppi politici, se malgrado le chiusure altrui non avessimo
comunque realizzato delle condizioni di dialogo e di confronto suscettibili di sviluppo anche
in altre direzioni, probabilmente non saremmo riusciti a salvare in questa fase di avvio
la legislatura, non saremmo riusciti a formare un governo e saremmo oggi in una situazione
spaventosa, di grande sconcerto, di totale disorientamento, con ravvicinata una prospettiva
elettorale e dagli esiti probabilmente incontrollabili ai fini di un ordinato sviluppo della vita
democratica. Allora attenzione alla fretta. La fretta io l'avevo, ce l'ho. Voglio portare
avanti rapidamente queste cose, possibilmente in modo costruttivo ed unitario, ma attenzione
perché, come si dice...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org